第1章 剧本不对
 

2008年，4月5日。
周六。
阳城一中，高三（4）班教室。
方平花了半小时，总算确定了一件事，不是做梦，不是拍戏——废话，拍戏能让自己那些同学返老还童，这剧组可以上天了！
等确定了重生的事实，方平小小的忐忑片刻，紧接着便坦然接受了。
作为新世纪的五毒青年，谁还没点重生的经验？
就算自己没重生，网上一大把，光看看就知道，这是矮矬穷逆袭高富帅的至高法宝！
再说了，自己要钱没钱，要妞没妞，重生了什么都不干还能多活一些年，怎么算都不亏。
好不容易熬到下课铃响，熟悉中带些陌生的老师，硬是拖了好几分钟堂才恋恋不舍的离去。
至于老师临走时最后说的那句话，方平就当自己听岔了。
“武科报名，下个星期开始了，有想法的同学做好准备。”
方平没当回事，他听成了“文科”报名，高考都是提前报名的，不过一般都由学校代劳，没必要再提醒才对。
关键的关键，高三（4）班是理科班，和文科无关吧？
不过有了重生的事，方平哪还在意这点芝麻绿豆的小事。
这当前，方平想的是拳打杰克马，脚踢马华腾才对。
尽管08年这个时间段有些晚了，可重生者不干点出人预料的事，能叫重生者？
又或者不从商，改从政？
方平心里暗暗盘算，也没心思和四周的同学闲聊。
这些小年轻，哪能想象到自己脑海中的雄伟目标，从今天起，咱们就不是一个世界的人了！
正当方平为自己的未来谋划添砖加瓦之际，前排那个长的五大三粗的杨建同学，忽然转头问道：“方平，陈凡，你们报不报名？”
方平对杨建印象可谓深刻，倒不是杨建帅破天际。
关键在于，大学毕业后，方平他们高中同学聚会，刚毕业的杨建，居然养了一脸的络腮胡子，差点让方平以为杨建他爸也来参加同学会了。
打那以后，方平就没忘记过这位络腮胡子同学，特征太明显。
心里想着事，方平一时间也没想着接话。
方平同桌，被班上同学戏称为“平凡二人组”成员之一的陈凡，这时候则是摇头道：“我不报名了，浪费钱而已。
报个名就要一万，指定考不上，有这么多钱，大学一年生活费加学费都差不多够了。”
杨建有些唏嘘道：“也是，可总有些不甘心，不试试，就怕后悔一辈子。”
杨建的同桌，也是个男生，名字方平有些模糊了，此时也转头加入讨论，脸色黯然道：“这是咱们唯一一次鲤鱼跃龙门的机会，可惜，跟我们无关。”
三人又是唏嘘，又是遗憾，听的方平满头雾水，莫名其妙。
报名？
刚刚老师说的“文科”报名？
报名费就要一万？
这可是08年，要是没记错，阳城这时候的市区房价也才4000一平左右，考试报名要这么多钱？
这几个家伙没说错吧？
又或者被人骗了？
方平刚想插话问问，同桌陈凡扶了扶眼镜，脸色坚毅道：“就算不考武科，考文科，也不一定一辈子无法出人头地！
社会上也有武道培训班，等我们毕业了，挣了钱，到时候也可以进修。
就算不如武科生，起码还有希望！”
这话一出，杨建的同桌也面色激动道：“不错，考个文科名校，毕业了出来，工资待遇也不会低！”
“我还是想试试……”杨建有些犹豫，他家境还算不错，加上身体健壮，不试试不甘心。
对于杨建想要尝试的话语，陈凡二人也没阻止，尽管希望渺茫，可机会就在眼前，总有人不甘心。
虽然大家都还年轻，可也明白，这时候劝阻杨建，真要让杨建错过了机会，那就结下大仇了。
三人说的火热，此刻的方平却是满脸懵。
什么情况？
咽了咽口水，方平看了三人一会，没看到有开玩笑逗趣的意思，这时候方平总算察觉有些不对劲了。
正想问话，结果再次被人抢了话语。
方平他们旁边的课桌，原本有两个男生窃窃私语，这时候大概是觉得人少了讨论不够味道。
等方平他们这边安静下来，旁边那桌的一个平头男生就面带激动，喜不自胜道：“杨建，陈凡，你们昨晚上网看新闻了吗？”
杨建二人摇了摇头，高考在即，现在家里管的都严，哪有时间上网。
见二人不知情，方平和另一位男生也是茫然，平头男生顿时笑道：“太可惜了！
昨晚可是爆出了大新闻！
你们知道吗？
马宗师突破八品了！
马宗师今年还不到40岁，已经是青年一代第一武道强者。
昨天企鹅集团，正式向谷歌亚太区总裁，老牌八品强者泰姆下了挑战书！”
“什么？”
“真的假的？”
“马宗师突破八品了？他不是前几年才突破七品吗？”
“不敢置信！”
“张浩，快说说，是公开挑战，还是私下进行？”
“八品之战，好想去看，可惜咱们根本没资格去观战……”
高三学生，临近高考，这时候放学还上网的不多，所以昨晚爆出的消息，尽管已经引起轰动，可班上知道的人却是不多。
平头男生，也就是张浩，刚刚说话声音不小。
等他说完，方平这伙人还没来得及接话茬，附近听到的同学都亢奋了起来。
而张浩，这时候也享受到了万众瞩目的愉悦，满脸喜色道：“是真的！
马宗师真的突破了，不止我们，全世界谁敢相信他会这么快突破八品？
所以挑战书一出，全世界都震惊了！
只要这次马宗师战胜泰姆，企鹅集团就能大举进军亚洲各国，成为亚洲霸主集团之一！
再过些年，马宗师一旦突破九品，那企鹅集团就能成为世界霸主集团之一了！”
“天，这也太快了，八品宗师境！”
“宗师榜排名更新了吗？马宗师这是要杀进前三十啊！”
“去去去，还前三十，要我说，前二十都没问题。”
“不至于吧，马宗师毕竟刚突破，哪有那么快上升到前二十，除非战胜泰姆之后，还有戏。”
“……”
这时候的同学们，已经各自议论了起来，每个人眼中都流露出兴奋、崇拜、激动、渴望的神态。
哪怕那些女生，这时候也不例外。
整个班级，唯一例外的便是方平。
这时候的方平，满脑子浆糊，满脸的茫然，整个人都傻了。
啥情况？
大家说的话他都听懂了，每个字写出来他也肯定认识。
可为什么串联到一起，他完全听不懂？
马宗师是谁？
企鹅集团他当然知道，08年的时候，企鹅集团已经是IT业的一霸了。
谷歌他也知道，不知道才怪了。
刚刚张浩话中的意思是，企鹅和谷歌业务竞争？
可为什么……为什么这么违和！
方平喉咙再次鼓动了一下，觉得自己嘴唇有些干燥的厉害，这剧本，好像有些不对劲啊！